https://youtu.be/mVJp8VuqSYw You're
https://youtu.be/mVJp8VuqSYw You're
so welcome everybody. It's great to have you here
Chào mừng các bạn và rất vui vì sự hiện diện của mọi người tại nơi đây
My name's Henry Brady, I'm the dean at Goldman School public policy
Tên tôi là Henry Brady và tôi là trưởng khoa Trường Chính sách Công Goldman
It's with the really great pleasure that I
Thật là một niềm vinh hạnh
welcome you here tonight for the third anymore Michael
khi được chào đón các bạn đến với sự kiện
KnottDistinguished Lecture in politics
Diễn thuyết Tiêu biểu Michael Nacht về chính trị và chính sách công
and public policy it's an annual address
lần thứ 3. Đây là một buổi diễn thuyết hàng năm
generously supported and funded by the Richard and Rhoda Goldman fund
với ủng hộ và đóng góp to lớn từ Quỹ Richard và Rhoda Goldman
we're fortunate tonight for the opportunity
Hôm nay chúng ta thật sự may mắn khi có cơ hội
to hear from Chancellor's professor Robert Reich
để lắng nghe giáo sư, hiệu trưởng Robert Reich
Bob does so many things well
Bob là người tài giỏi ở nhiều mặt
I don't actually have any idea where he gets the time to do it let me just a
Tôi không hiểu ông ấy lấy đâu ra thời gian mà làm được nhiều vậy.
start with thing you might not
Tôi xin bắt đầu với một việc
imagine that somebody evolve his running around and doing all the extra things he
chắc các bạn khó tưởng tượng được một người bộn bề công việc như ông
does
mà
the leaders who are in that is he teaches
có thể đảm nhiệm tốt đến vậy, đó là ông giảng dạy.
very well in really is committed to it
Ông dạy rất hay và vô cùng tận tụy,
and really contributes an extraordinary  amount to this university
đóng góp lớn lao cho ngôi trường này.
he doesn't like each in a leadership  class to a master's in public policy
Ông dạy môn Lãnh đạo cho bậc thạc sĩ chuyên ngành chính sách công,
students
students
nobody exemplifies leadership better than Bob Reich this is a great
và đồng thời là tấm gương tiêu biểu bậc nhất về lãnh đạo.
opportunity for our students to find out how a real leader
Đây là cơ hội tuyệt vời cho sinh viên trường ta hiểu một nhà lãnh đạo thực thụ
acts as a leader and he teaches our students how to think that way and I
hành xử ra sao ở cương vị đó. Đó là điều mà Bob truyền lại cho các sinh viên,
think that's a tremendous contribution to our program
Và tôi cho rằng đó là 1 sự đóng góp lớn lao cho chương trình này
because our students by large go on and work we're in the nonprofit sector in
vì hầu hết sinh viên trường ta sau này đều làm việc trong khu vực phi lợi nhuận
government
thuộc chính phủ.
so learning how to the policy  entrepreneurs like Bob Reich
Vậy nên học hỏi để trở thành 1 nhà hoạch định chính sách như Bob Reich
tough thing to do but Learning Center that at least
quả là 1 điều khó khăn nhưng học hỏi được phần nào thôi
is extraordinarily important for them living he does his teacher
cũng đã rất quý báu với sinh viên. Tiếp theo, Bob có dạy
very large undergraduate class this year
một lớp bậc cử nhân khá đông năm nay.
I think at one point there were 1000 people signed up to take this course
Đã có 1000 người đăng ký tham dự khóa học này
and unfortunately the room they had was only seven hundred and fifty people, one
mà giảng đường đó chỉ chứa được 750 người,
of the largest rooms on campus
một trong những căn phòng lớn nhất của trường
so that demand is overflowing for this course
Nhu cầu đang quá tải đối với khóa học này
it's a course in wealth and poverty and it's one of the most notable courses
Đó là khóa học bàn về sự giàu có và nghèo khổ, một trong những khóa tiêu biểu nhất
here on campus. I'm sure there's some students in the audience to take
ở trường ta. Ở đây chắc có nhiều bạn từng học khóa này rồi,
this course
giơ tay thử nào?
yet we gotta much good I hope you're having fun
Vâng, rất nhiều bạn từng học khóa này. Hi vọng là
who are watching Bob lectures is just  great in the truth is he doesn't let you
các bạn yêu thích khóa học, vì Bob giảng bài cực kì hay.
actually sorta does it with interaction  with students and so forth
Ông ấy thực sự tương tác qua lại với sinh viên
it's quite an extraordinary performance so what does that actually
Rất tuyệt vời. Ngoài việc giảng dạy ở trường ta,
us but also as you know very well he's been a contributing editor at The New
Bob còn tham gia biên tập báo The New Republic,
Republic
Republic
Harvard Business Review the Atlantic  there were times he's contributed to the
Harvard Business Review, The Atlantic, The New York Times. Ông cũng từng cộng tác với
wall street journal
Wall Street Journal.
is a founding editor at The American  Prospect you can hear me as a political
Bob cũng là biên tập viên sáng lập của The American Prospect. Còn tôi thì là bình luận viên
commentator
về chính trị
on Hardball with Chris Mathews I never know when I turn on my TV wanna see bob
trên chương trình Hardball with Chris Matthews. Tôi cứ mở TV ra là có khi lại thấy Bob,
it sorta fun I wish I could keep track of my faculty that way
kể cũng vui. Ước gì tôi cũng có thể giám sát cả khoa mình qua TV như thế.
I'm here this week with George  Stephanopoulos the ABC show on Sunday
Tuần này tôi có mặt trên kênh ABC với George Stephanopoulos vào
morning
sáng chủ nhật
the CNBC's could loan company in APM's
trên CNBC, Marketplace của APM
Marketplace and Fox News ancel
và Fox News.
in 2008 time magazine maybe wanted
Vậy, vào năm 2008, tạp chí Time đã bình chọn Bob
10 best cabinet members the century
vào top 10 thành viên nội các xuất sắc nhất thế kỉ.
really extraordinary 10 best
Top 10 đó. Quá phi thường phải không nào?
and the and this is also amazing
Còn tuyệt vời hơn khi
Wall Street Journal well sources in 2008 placed him sixth
The Wall Street năm 2008 xếp Bob hạng 6 trong danh sách
on its list to the most influential business
những bộ óc kinh doanh có tầm ảnh hưởng lớn nhất.
thinkers. I sometimes I wish he had even
Tôi có khi còn mong ông ấy có tầm ảnh hưởng
more influence the net on The Wall  Street Journal
lớn hơn nữa đối với Wall Street Journal và
and other business affairs he served on  president-elect Barack Obama's economic
các sự vụ kinh doanh khác. Bob cũng tham gia vào hội đồng cố vấn chuyển dịch kinh tế
transition advisory board
của tổng thống tân cử Barack Obama.
he's published 13 Brooks including the best sellers The work of Nation's
Bob cũng đã cho phát hành 13 đầu sách, bao gồm các cuốn bán chạy hàng đầu như
and Super capitalism and most recently
The Work of Nations, Supercapitalism, gần đây nhất là
Aftershock the next economy in america's
Aftershock: The next economy and America's future.
future he is also chairman at Common cause in writer's own blog about
Ông cũng là chủ tịch của Common Cause và có blog riêng về
political economy
kinh tế chính trị
at Robert Reich dot org you can't get on  and the
tại robertreich.com, các bạn có thể theo dõi
read that on a daily basis he's
bài viết của ông hàng ngày.
does everything he teaches he's
Bob tham gia tất cả mọi việc - ông giảng dạy,
an exemplary faculty member in terms of service should be
ông đóng góp tiêu biểu cho khoa,
is got a national reputation that's
sở hữu danh tiếng khó bì kịp khắp cả nước.
unparalleled I would say that he is the voice
Tôi có thể nói rằng ông là giọng nói đại diện
the left in america right now he is the person
cho cánh tả ở nước Mỹ hiện thời. Ông là người
who most cogently most clearly puts together the case
diễn đạt sáng rõ nhất tư tưởng và hành động
for what the left was thinking should be thinking it should be doing
mà cánh tả nên đi theo.
and so without further ado living
Và không để các bạn phải chờ lâu nữa,
welcome please join me in welcoming a
xin cùng tôi chào mừng
Bob rush
Bob Reich.
well i i want to thank Henry Brady, Dean Brady, for that
Xin cám ơn trưởng khoa Henry Brady
extraordinary and introduction I and
đã giới thiệu vô cùng ấn tượng về tôi.
I just wanna say that it's been a privilege to work
Thật là một niềm vinh hạnh khi được làm việc
Henry with you I talk about leadership I do talk about leadership by
cùng Henry. Tôi có bàn về chủ đề lãnh đạo.
teacher course as Henry said in leadership and
Như Henry đã nói, tôi dạy một khóa học về lãnh đạo,
this man is an exemplary leader I don't , I can find
và Henry thật sự là một nhà lãnh đạo mẫu mực.
I work with a lot of deans before Henry  including
Tôi đã có dịp làm việc với nhiều trưởng khoa trước Henry,
this day in over here Michael notched
bao gồm cả trưởng khoa Michael Nacht ở đây.
and a I don't compare the two a view that would be
Tôi không muốn so sánh hai người vì như thế sẽ không được tế nhị
invidious but you are truly wonderful
nhưng Henry, anh thật sự tuyệt vời đấy.
the only part you're better than George  W Bush
Mỗi tội... Anh còn hơn cả Geogre W. Bush chứ.
You're too big night that's really the  only Cup although I i pic with Henry
Mỗi tội anh to con quá. Đấy là vấn đề duy nhất của Henry.
he his his his carbon footprint is too big
Thành ra lượng CO2 anh ta thải ra quá nhiều.
you know my eye on the other hand have I think just about the smallest carbon
Còn tôi thì tôi nghĩ là thải ra
footprint
ít CO2 nhất
and Berkeley I
ở Berkeley.
and as to Michael not and Marjorie not well
Còn về Michael Nacht và Majorie Nacht,
where to begin I don't I could spend the next
tôi cũng không biết bắt đầu từ đâu. Tôi có thể nói về họ
our talking about he Michael just went like this:
cả tiếng luôn. Michael vừa làm dấu thế này
suggesting that I not but let me do I mean why I one thing that Michael they
để bảo tôi khỏi phải nói. Nhưng để tôi kể ra một điều Michael đã làm là
do I
do I
I would not be here at berkeley were it not for Michael
tôi đã không làm việc ở Berkeley nếu Michael không
opt telling me or calling me or suggesting to me very strongly that I
gọi tôi và khẩn thiết mời tôi
came out to visit
đến Berkeley
out here in 2004 and
năm 2004.
I had been I didn't know much about Berkeley I knew about Berkeley a little
Trước kia tôi không biết nhiều về Berkeley. Tôi biết chút ít thôi,
bit but I and i believe in it here
bản thân tôi
a personal history I had been I had visited
đã từng ghé thăm
the inverse in California Berkeley for one summer I
Đại học California Berkeley vào 1 mùa hè
in the summer of 1968 John you remember
năm 1968. John, anh còn nhớ chứ?
and in fact
and in fact
we won't go into that and I but I do remember I was why I might
Chúng ta sẽ không đi vào chi tiết. Nhưng tôi nhớ
introduction Berkeley was coming up
ấn tượng đầu tiên của tôi về Berkeley là
University Avenue and I remember distinctly and my little
khi đi trên đại lộ University Avenue, tôi nhớ rất rõ là
brown knows little blue beat up Volkswagen that almost iconic
trong con xe Volkswagen cũ kĩ màu xanh đặc trưng của mình.
and I was coming up and suddenly I got this
Dọc đường đi, tôi chợt
aroma up a
ngửi thấy mùi
eucalyptus and you know mixed with
bạch đàn xen lẫn với
marijuana and and tear gas
cần sa và hơi cay
and it was
Mùi hương ấy
and the whole thing was was so intoxicating
làm say lòng người đến mức
that I just I drifted the whole summer I don't remember anything about
cả mùa hè năm ấy cứ trôi tuột đi, tôi chẳng còn ký ức gì
this summer at all
về nó cả.
I was a teaching assistant for a
Lúc đó tôi là trợ giảng cho
professor of architecture that shows you how far
1 vị giáo sư ngành kiến trúc. Qua đó các bạn có thể thấy
some people come
con người có thể tiến xa đến mức nào.
but I said I gotta get back I don't remember a thing about the summer
Tôi tự nhủ: "Mình phải quay lại thôi. Mình chả nhớ gì về hè năm ấy nữa
but I'd 9 knew that I had to get back
nhưng mình biết chắc rằng mình nên quay lại."
and was Michael Knox who suggested that I that I come back
Và Michael Nacht là người đã đề nghị tôi quay lại.
and i'd I'd I got here a and
Vậy là tôi quay lại đây.
well the only other thing I wanna say is that
Tôi muốn nói thêm rằng
over those years from 1968
trong suốt thời gian từ 1968
to 2004 or even right now
đến 2004 và tận bây giờ
and this is really a message for our dean, he
Và đây là thông điệp cho vị trưởng khoa của chúng ta,
just accused me, did you hear him, he just accused me of being
các bạn có nghe ông ấy vừa kết tội tôi là
a mouthpiece the left, did you hear that,
cái loa phát thanh của cánh tả không?
did you hear that? I distinctly heard that. Let me
Các bạn có nghe thấy không? Tôi đã nghe rõ ràng như vậy.
make clear to everybody including our dean
Để tôi nói rõ cho các bạn bao gồm ông trưởng khoa đây
that since nineteen, before that, since 1963
là kể từ 1963
or '62 I have not changed
hoặc là 1962, tôi chưa từng thay đổi
my centrist position at all
chủ trương ôn hòa của mình.
The rest of the country has moved to the right. No, this is true
Còn cả nước thì đã chuyển sang cánh hữu. Không, thật đấy,
I have not moved. Beginning in the sixties
tôi không hề thay đổi. Từ những năm 60
there was a movement in this country, unfortunately
tại nước Mỹ này đã diễn ra một phong trào
to the right, leaving me and some of you
chuyển sang cánh hữu, khiến cho tôi và
I assume, some of you, some of the people in  Berkeley
một số người ở Berkeley này, tôi nghĩ vậy,
more alone than we were before. Isn't that true?
có phần cô đơn hơn trước kia. Đúng không nào?
So, I am a mouthpiece of the center
Vậy tôi là loa phát thanh của phe ôn hòa
the old center
truyền thống.
Now I don't know how many have you, show of hands, how many of you saw the
Nhân tiện, ở đây có bao nhiêu bạn đã xem
debate
cuộc tranh luận
last night, speaking of which, between,
tối qua của Đảng Cộng hòa?
the Republican debate I'm talking about.  Put your hands
Xin hãy giơ tay cho tôi biết?
proudly
Tự tin mà giơ tay nào.
I would say a majority view did not see it
Thế là phần lớn mọi người ở đây đều không xem.
I saw it on and off. I've seen
Tôi xem ngắt quãng được vài đoạn.
the Republican debates, and this is not a
Tôi đã xem các cuộc tranh luận Đảng Cộng hòa.
partisan forum and I'm, I'm now being, I really am
Chúng ta ở đây không phải một hội nghị đảng phái,
trying to be very objective, I have not found the debates terribly
và tôi đang cố gắng khách quan nhất có thể: Tôi thấy cuộc tranh luận đó
edifying. I
chưa giải quyết được gì mấy.
was being completely serious about that
Đây là quan điểm hoàn toàn nghiêm túc của tôi.
No, just in a sense that I mean, I understand.
Nghĩa là, tôi hiểu rằng
that a they wanna cut taxes on the wealthy
họ muốn cắt giảm thuế cho chủ yếu là người giàu
primarily and they want to cut
và họ cũng muốn bỏ bớt
a lot of social programs that benefit the middle class and the poor. I get that
nhiều chương trình phúc lợi xã hội cho tầng lớp trung lưu và người nghèo.
and I get the fact that they don't like government, I understand that
Tôi hiểu điều đó, và tôi hiểu rằng họ không thích chính phủ.
but this has been pretty much the  Republican
Nhưng đây vốn là quan điểm nền tảng của Đảng Cộng hòa
platform since the 1920s.
từ những năm 1920 đến nay.
So,  when I say not edifying I don't mean that in a denigrating way. I
Tôi nói cuộc tranh luận chưa giải quyết được gì mấy không phải theo ý chỉ trích,
just mean
mà ý tôi chỉ là
I haven't, I'm not learning very much. Now, by contrast, the Democratic debates
tôi không rút ra được gì nhiều từ đó. Ngược lại, Đảng Dân chủ thì
have not existed
không có tranh luận,
because we have an incumbent so it's not been, I mean there's not very much
vì chúng ta đã có ứng viên đương nhiệm rồi. Vậy nên không có gì nhiều
to compare
để so sánh
it to. I think the election
Tôi nghĩ kỳ tranh cử tới,
if you want me to make a prediction, would you like me to make a prediction
các bạn có muốn tôi đưa ra dự đoán
right now the election
ngay bây giờ không?
I next november is going to be won by
Theo tôi kỳ tranh cử vào tháng 11 sắp tới
Barack Obama and it's going to be overwhelming. Now
Barack Obama sẽ giành chiến thắng áp đảo
this is a nonpartisan
Đây không phải cuộc thảo luận
discussion and I'll tell you why I it's going to be one, number one because the
theo đảng phái nào nhé. Giờ tôi sẽ lý giải tại sao. Thứ nhất là
economy
vì nền kinh tế
I is going to do it continue to improve slightly now we're not going to see
sẽ tiếp tục tăng trưởng nhẹ. Nó sẽ không thể phục hồi mạnh mẽ được,
a vigorous recovery it's just not in the  cards
khả năng đó đơn giản là không thể.
because consumers do not have the w herewithal to generate the kind of
Bởi vì người tiêu dùng không đủ điều kiện tạo ra nhu cầu
demand
ở mức độ
necessary for a vigorous recovery and  that's a terrible problem because
cần thiết để vực dậy nền kinh tế. Đó là 1 vấn đề nghiêm trọng,
when you being down show deeply when  you're in such a deep hole
vì khi nền kinh tế chìm dưới đáy sâu
as we have been since nineteen it since  2008
như tình trạng của chúng ta từ năm 2008,
you really do need a big tourist recovery I mean talking about 345
ta cần tăng trưởng rất mạnh mẽ thì mới phục hồi được. Ý tôi là cần
six-percent growth per year to get back on the track you are on
tăng trưởng tới 5-6% mỗi năm thì mới có thể quay trở lại như thời kỳ
before in 1934 I mean real 1933 was the Dept the Rev the
trước năm 1934. Năm 1933 là thời điểm tệ nhất
the bottom up the at the Great Depression 1934 the economy grew about
trong cuộc Đại khủng hoảng. Năm 1934, nền kinh tế tăng trưởng
four or five percent depending upon
tầm 4 hay 5% tùy thuộc vào
whose measurements you believe 1935 it was bad eight-percent
nguồn mà ta lấy số liệu. Năm 1935 tăng trưởng 8%,
1936 the economy grew 14 percent
rồi năm 1936 lên tới 14%.
I mean we're talking that well right now the best prediction for this year
Còn với năm nay thì dự đoán cao nhất là 2.8%,
is to point eight-percent but again these estimates keep on shrinking
nhưng các ước tính này đang giảm dần.
I will be surprised if we get better than 2.2 percent
Tôi không cho rằng chúng ta có thể tăng trưởng hơn 2.2%.
that's not enough to bring unemployment way down
Như thế không đủ để giảm hẳn tỷ lệ thất nghiệp.
we're probably going to have unemployment that is still
Tỷ lệ thất nghiệp nước ta có lẽ vẫn
very close to eight percent in fact one of the
lên tới gần 8%. Điều trớ trêu năm nay
ironies up this year is at as the labor market improves
là thị trường lao động lại tăng trưởng nhẹ,
slowly more and more people decide that they're going to actually go out and
ngày càng có nhiều người quyết định ra ngoài
find a job
tìm việc làm.
people who are on the any of the labor market people who
Đó là những người nằm ngoài rìa thị trường lao động,
really do need a job but have been too discouraged even look for work
những người rất cần việc làm nhưng quá nản chí mà chẳng tìm việc nữa.
so they start looking for work and perversely the way we measure
Và họ bắt đầu công cuộc tìm việc. Éo le thay, ở Mỹ chúng ta
unemployment in this country
đo tỉ lệ thất nghiệp
his number people who are looking for work and so
bằng số người đang tìm việc làm.
paradoxically and perversely what we're likely to see
Nghịch lý và trớ trêu thay, khả năng cao là
is unemployment hovering around aid and maybe even
tỷ lệ thất nghiệp sẽ không hề giảm, mà có lẽ còn
increasing the 8.2 8.3 per would 4 percent
tăng đến khoảng 8.2 - 8.3%, thậm chí 8.4%
by election day if things continue to improve thats
vào thời điểm bầu cử nếu như tình hình kinh tế tiếp tục tiến triển tốt.
one of the ironies and it try to explain that in a ten-second commercial
Đó là một điều trớ trêu rất khó để giải thích trong một quảng cáo 10 giây.
but nevertheless I think people really
Nhưng tôi nghĩ rằng
are feeling better and consumer confidence
người dân đang cảm thấy khả quan, tự tin hơn,
II sensitive going in the right direction for a change
họ lâu lắm rồi mới cảm giác rằng chúng ta đang đi đúng hướng,
getting out of the ditch as Barack Obama used to live has like to use ASM
và sẽ thoát được khỏi rãnh sâu này, theo như phép ẩn dụ mà ngài Obama hay sử dụng.
as a metaphor all that is going to be very helpful to him
Những điều đó sẽ rất có lợi cho ngài Obama.
I I think that the housing crisis
Tôi nghĩ rằng cuộc khủng hoảng nhà đất
is probably going to continue housing prices have just about reached bottom
có khả năng sẽ tiếp diễn. Giá nhà đất đã chạm tới đáy cùng,
but that's gonna continue to be a problem and nothing the administration
nhưng đó sẽ tiếp tục là một vấn đề nan giải và chính phủ
has come up with yet
vẫn chưa có cách nào
is getting us out of that housing problem that's a huge
để thoát ra khỏi cuộc khủng hoảng đó. Đây là
drag on the economy right now gas prices people ask me what's gonna happen to gas
một lực cản lớn đối với nền kinh tế hiện tại. Nhiều người hỏi tôi chuyện gì sẽ xảy ra
prices well
với giá xăng dầu.
gas prices are probably going
Khả năng là giá xăng dầu
pop they're going up because ironically the global economy is recovering
sẽ tăng cao. Bởi vì trớ trêu thay, nền kinh tế toàn cầu đang phục hồi,
the United States is recovering when you have a recovery even a slight
kinh tế Mỹ cũng đang phục hồi. Khi kinh tế phục hồi
recovery even an anemic recovery demand
dù chỉ rất nhẹ thôi thì
those up even if you didn't have the problems if Iran
nhu cầu cũng tăng lên rồi. Kể cả nếu không có vấn đề Iran
and the saber-rattling over the street almost
và cuộc phô trương thanh thế quân sự ở eo biển Hormuz,
you're still going to have increasing demand that means that speculators are
thì nhu cầu vẫn sẽ tăng cao. Có nghĩa là các nhà đầu cơ
going to be placing bets
sẽ đặt cược rằng
on crude oil getting more and more expensive
giá dầu thô sẽ ngày càng đắt đỏ.
and that's exactly what's going on right now how
Đó chính xác là những gì đang xảy ra hiện nay.
are rising gas prices going to affect the election
Giá xăng dầu tăng ảnh hưởng đến kỳ tranh cử như thế nào?
well it's not going to be pretty consumers
Chuyện sẽ không được hay ho đâu.
are extremely sensitive to gas prices but here's another prediction
Người tiêu dùng cực kỳ nhạy cảm với giá xăng dầu. Tôi dự đoán thế này.
just like happened last May we're going to see
Giống như chuyện xảy ra vào tháng 5 năm ngoái,
gas prices spike and then drop almost as
giá xăng dầu sẽ tăng vọt rồi sụt giảm tức thì.
quickly why because it's a speculative bubble
Tại sao? Bởi đó là tình trạng bong bóng do đầu cơ.
it's a speculative bubble that really could turn around marry
Tình trạng bong bóng do đầu cơ rất dễ xoay chuyển
easily if wanna ban any number of things happens
khi chỉ cần một yếu tố nào đó xảy ra thôi.
out one thing that I expect for example is that China's growth is going to slow
Ví dụ, một yếu tố tôi dự đoán là mức tăng trưởng của Trung Quốc sẽ
even more dramatically and if China's growth slows
giảm mạnh hơn nữa. Nếu vậy thì
then oil demand drops
nhu cầu dầu sẽ giảm đáng kể,
dramatic way they did demand for all commodities so
cũng như nhu cầu của tất cả các mặt hàng khác.
add all this up and throwing in the European debt crisis which looks like
Gộp tất cả mọi thứ ở trên cộng thêm khủng hoảng nợ tại châu Âu
it's probably improving
nhìn thì có vẻ như đang cải thiện.
I the big problem with europe and the debt crisis was not exports from the
Vấn đề lớn mà cuộc khủng hoảng nợ châu Âu mang lại
united states
cho nước Mỹ
in terms of the United States economy the big problem with European debt
không phải hàng xuất khẩu từ Mỹ. Mà vấn đề là
crisis
crisis
was america's financial sector
khu vực tài chính của Mỹ
and how much exposure our banks had two big banks in Europe
Các ngân hàng nước ta tiếp xúc nhiều với các ngân hàng lớn ở châu Âu,
that were happily
đã và đang
exposed to Greece and two Italy and still are
chịu liên đới rất nhiều từ Hy Lạp và Ý.
but nevertheless I believe Italy
Tuy vậy, tôi vẫn tin rằng
and Greece certainly Italy probably grease
chắc chắn là Ý và có thể là Hy Lạp
going to this company another a bailout another phone arrangement
sẽ nhận được đủ cứu trợ tài chính hay thỏa thuận gì đó
in Europe to hold things of for
tại châu Âu để chống cự một thời gian.
a while Europe has a wonderfully way when the way I'm muddling through
Châu Âu rất biết cách xoay sở trong cơn khốn khó
and they will just completely will continue to muddle thats another
và họ sẽ tiếp tục xoay sở vượt qua.
prediction I'm going to make a European model
Đó là dự đoán tiếp theo của tôi: Châu Âu sẽ xoay sở qua năm 2012.
through 2012 it will not turn into a crisis
Chuyện sẽ không trầm trọng đến mức độ khủng hoảng.
I don't think Greece is going to be allowed to default
Tôi cho rằng Hy Lạp sẽ không được phép vỡ nợ.
so that craters is going to sleep it's not going to go away but it's not going
Cuộc khủng hoảng ấy sẽ không dừng lại ở đó nhưng nó cũng không
to create
gây ra
huge problems are you with me
các vấn đề lớn. Các bạn hiểu chứ?
so in terms of the economy what we're likely to see
Vậy từ góc độ kinh tế, những gì chúng ta có thể thấy
over the next year is another improvement that Obama
trong năm kế tiếp sẽ là sự cải thiện có thể giúp
can the president can at least at least claim credit for
tổng thống Obama trở thành người
getting us out of the terrible predicament the Great Recession
đưa nước Mỹ thoát ra khỏi tình thế gay go từ cuộc Đại suy thoái
and point2 in a positive direction
và dẫn dắt chúng ta theo một đường hướng tích cực.
what about politics in terms
Thế còn từ góc độ chính trị, về vấn đề
love campaign finance one big question mark hanging over the selection
tài chính trong chiến dịch tranh cử? Một câu hỏi lớn đặt ra trong kỳ tranh cử này
is the role the super PACs and
là vai trò của các siêu ủy ban hoạt động chính trị
what we've seen in the Republican primary so far as something that I've
và một hiện tượng trong cuộc bầu cử sơ bộ Đảng Cộng hòa
never seen
mà cả đời tôi
in my lifetime and that is a relative handful the people
chưa bao giờ chứng kiến là chỉ có một số ít người tài trợ.
I mean the reason that newt Gingrich
Ý tôi là lý do khiến Newt Gingrich,
and Rick Santorum and even Ron Paul
Rich Santorum và cả Ron Paul
are holding on is because I've
vẫn đang bám trụ được là
five people five individuals
nhờ 5 con người. 5 cá nhân thôi nhé.
and if you look at Romney's super PAC
Và nếu xét tới siêu ủy ban hoạt động chính trị của Romney
basically 75 percent have that is from forty individuals
thì cơ bản 75% trong đó đến từ 40 cá nhân,
and all of this money is Bay is is is more than the money that the campaign's
và tất cả số tiền này vượt quá mức tiền mà chiến dịch tranh cử
officially are spending for campaign
chính thức chi ra để hoạt động
for their campaigns and primarily commercials so you got super PACs
và chủ yếu là thực hiện quảng cáo tranh cử. Vậy là các siêu ủy ban hoạt động chính trị
they're spending more than the campaign's and the superb actor
đang bỏ ra nhiều tiền hơn là chi phí chiến dịch, và các ủy ban đó
dominated by
đều do một số người
pp I mean your literally this group of people in the front row
chỉ bằng số người ngồi hàng ghế đầu này nắm giữ.
in terms of numbers I never before
Số lượng như vậy là điều
never before have we seen this well we saw something
trước đây chưa từng có. Thật ra có một hiện tượng
approximately like this in the gilded age
gần tương tự diễn ra vào Thời đại Vàng
in the last decade of the 19th century
vào thập kỷ cuối của thế kỷ 19,
and we sought to really prompt major reforms major progressive
khiến cho chúng ta phải tìm biện pháp thực hiện
reforms in this country at Louis Brandeis
cải cách cấp tiến triệt để khắp cả nước.
at the Great jurist I and Supreme Court Justice
Louis Brandeis, luật gia vĩ đại và thẩm phán Tòa án Tối cao
one said we can have a democracy in this country
từng nói: Đất nước ta có thể tồn tại nền dân chủ
or we can have great well concentrated in the hands are very few people
hoặc tồn tại một số ít người nắm giữ vô số tiền của,
but we cannot have Bo
nhưng không thể tồn tại cả hai.
now he said that during the Progressive Era
Ông nói câu này trong Thời kỳ Cấp tiến
when a lot americans were becoming very concerned about the great concentration
khi mà rất nhiều người Mỹ tỏ ra quan ngại về tình trạng nắm giữ tập trung một lượng lớn
income and wealth and its effect are on our democracy
thu nhập của cải và hệ quả của điều đó đối với nền dân chủ nước ta.
I do not think that we're going to see anything
Tôi không nghĩ sắp tới sẽ có cải cách gì
like campaign finance reform anytime soon
về vấn đề tài chính trong chiến dịch tranh cử,
but I do think that what's happened in the republican primaries
nhưng tôi cho rằng chuyện xảy ra trong cuộc bầu cử sơ bộ Đảng Cộng hòa
and what is likely to happen in the general election
và có khả năng sẽ xảy ra trong cuộc Tổng tuyển cử
and the president as you know has embraced his own reluctantly
Như các bạn đã biết là ngài tổng thống cũng đã miễn cưỡng tiếp nhận
I think you felt that he had to I wish he hadn't but I think he felt that he
siêu ủy ban của mình. Tôi ước gì ngài đã không làm vậy, nhưng tôi nghĩ ngài cảm thấy
had to
đó là việc phải làm.
and he's surrounded by people who have
Và xung quanh ngài là những người
much better kinda inside political instincts and I do
có cảm quan chính trị sâu sắc hơn tôi nhiều.
he has embraced his own pack his own super PAC
Và ngài đã tiếp nhận siêu ủy ban hoạt động chính trị của mình.
and so we're going to have super-rich
Vậy tình huống sắp tới sẽ là
handful a relative handful super-rich democrats battling a relative handful if
một nhóm nhỏ Đảng viên Dân chủ cực giàu đối đầu với một nhóm nhỏ
super rich republicans in terms of funding these elections
Đảng viên Cộng hòa cực giàu, xét về mặt tài trợ chiến dịch tranh cử.
nevertheless I think again the president is going to do quite well
Tuy nhiên, tôi vẫn cho rằng ngài tổng thống sẽ đạt kết quả rất tốt.
another thing in his favor is that the republicans
Một điều có lợi cho ngài Obama nữa là Đảng Cộng hòa
really do not like Mitt Romney
thật sự không ưa Mitt Romney.
yep
yep
I know Mitt Romney
Tôi biết Mitt Romney.
heeyy a I wanna my great regrets in life is II
Một điều tôi cực kỳ hối tiếc trong cuộc đời là
Iran for the Democratic nomination for governor
tôi đã tranh cử làm ứng viên Đảng Dân chủ cho cương vị
in 2002 in Massachusetts I
thống đốc bang Massachusetts năm 2002
did not win but going into the last two weeks
Tuy tôi đã thất bại, nhưng trong 2 tuần cuối
going in the last two weeks that election I was running neck
của kỳ bầu cử đó, vị trí của tôi ngang ngửa với
and neck with the personal ultimately became the democratic nominee
người sau này đã trở thành ứng viên của Đảng Dân chủ.
there were chicks a bus I came in second
Có 6 người tranh cử và cuối cùng tôi xếp thứ 2.
I I think I tonight do you mind if I get into this--
Các bạn có phiền không nếu tôi đi sâu vào vấn đề này?
it's a little of no its not really of I
Nó hơi lạc đề. Mà cũng không lạc lắm đâu.
I would have won my campaign manager said if I
Người quản lý chiến dịch của tôi bảo đáng lẽ tôi đã thắng.
simply we ran out of money he said put your house get a second mortgage
Chúng tôi chỉ hết tiền tranh cử thôi. Anh ta bảo tôi thế chấp nhà thêm lần nữa,
on your home and I said no now if I it said yes
và tôi bảo KHÔNG. Nếu lúc đó mà tôi đồng ý,
not only does and I campaign manager but a lot of people I respect that I could
thì không chỉ người quản lý chiến dịch mà rất nhiều người tôi tôn trọng đều bảo
have won the democratic nomination
đáng lẽ ra tôi đã trở thành ứng viên Đảng Dân chủ.
now I won the democratic nomination I could have
Nếu trở thành ứng viên Đảng Dân chủ thì tôi đã có thể
whipped Mitt Romney
hất cẳng Mitt Romney.
I mean I really I could've so if he in the unlikely event becomes president
Thật đấy. Nếu ngộ nhỡ có chuyện ông ta trở thành tổng thống
it is because our way
thì đó là vì tôi
was too much was skin plan to put a second mortgage on my up
đã quá hà tiện nên không dám thế chấp nhà tôi thêm lần nữa.
I'm sorry but
Tôi rất tiếc
here's what
nhưng đây mới là
really worries me not so much the election coming up
điều khiến tôi lo lắng này. Không phải cuộc bầu cử sắp tới.
what really worries me is that we've got some very big
Điều thực sự khiến tôi lo lắng là nền kinh tế
structural problems in our economy and in our society
và xã hội chúng ta có những vấn đề cơ cấu khá nghiêm trọng,
and this election
và trong cuộc bầu cử lần này
is not going to see proposals that are large enough
sẽ không xuất hiện những đề xuất đủ khả năng
to deal with the structural problems
giải quyết các vấn đề về cơ cấu đó.
out explain why in a moment but just so we're all together
Chốc nữa tôi sẽ giải thích tại sao. Nhưng nói để mọi người cùng rõ,
what are the biggest structural problems i've alluded to you already
một trong các vấn đề cơ cấu nghiêm trọng nhất thì tôi vừa nhắc đến rồi,
and that is the extraordinary impact
đó là tác động to lớn
I've concentrated wealth and income on our democracy
của việc sở hữu tập trung của cải đối với nền dân chủ của ta.
something we have not seen in this country for over a hundred years
Đây là chuyện chưa từng xảy ra tại nước ta suốt hơn 100 năm qua.
behind that is the fact that
Sự thật đằng sau đó là
in structural terms we have a larger and larger percentage
trong cơ cấu dân số nước ta có một tỉ lệ ngày càng lớn
a poor population there because globalization and because of
những người vì lý do quá trình toàn cầu hóa
technological change
và tiến bộ công nghệ
are simply not sharing
mà không chia sẻ
in the gains from economic growth we again in this country
lợi nhuận từ sự phát triển kinh tế. Xin nhắc lại,
have not witnessed this kinda acceleration
nước ta chưa từng xảy ra tình trạng
I've concentrated income and wealth since the nineteen
sở hữu tập trung của cải ngày càng nhanh như vậy
20 and by some measures since the Gilded Age in the nineteenth century
từ những năm 1920, và còn có thể coi là từ Thời đại Vàng thế kỷ 19.
now is this a problem over and above
Vấn đề này có vượt ra ngoài
its affect potentially undermining our democracy
hậu quả có thể xảy ra là làm suy yếu nền dân chủ của ta không?
some people would say yes I teach a course
Một số người cho là có. Tôi dạy một khóa học về chủ đề này.
in this I try not to impose my own views
Tôi cố gắng không áp đặt quan điểm của mình lên sinh viên,
but it seems to me historically there is a danger
nhưng qua lịch sử thì tôi nhận thấy một mối nguy là
that when a country becomes completely
khi một đất nước có sự phân bổ thu nhập và của cải
unbalanced in terms of the allocation of income wealth in the in this
hoàn toàn mất cân đối về mặt cơ cấu căn bản
fundamental structural way then
như thế này
you begin to lose the see news I love
thì ta sẽ mất dần các trụ cột
social connection and solidarity the define
là sự đoàn kết và gắn kết làm nên một xã hội.
a society you have a while
Khi có một nhóm người
very wealthy group that begins to secede from the rest of society
vô cùng giàu có, họ bắt đầu ly khai khỏi xã hội,
pay less taxes not even see anybody who's not wealthy
trả thuế ít hơn, thậm chí chẳng gặp gỡ bất cứ ai không giàu có,
and you got a lot of other people who because they're not getting ahead
thì những người khác luôn phải chịu lép vế
grow resentful
sẽ trở nên phẫn uất,
and angry an insecure and that resentment and that anger and insecurity
giận dữ, bất an. Chính sự phẫn uất, giận dữ, bất an đó
festers and becomes the kind of fertile ground in which demagogues
ngày càng tích tụ và trở thành mầm mống cho những kẻ mị dân
take all and take group using the power to blame
đứng lên nắm quyền, lợi dụng thứ chính trị đổ lỗi và oán giận đó
resentment against immigrants against foreigners
để chống lại những người nhập cư, người nước ngoài,
against gays against the poor
người đồng tính, người nghèo,
against people who are different some even against the rich
chống lại những người khác biệt, thậm chí những người giàu có.
but the politics resentment
Nhưng thứ chính trị oán giận đó
begins to dominate political discourse because people are looking for
dần dần lan rộng trong bàn luận chính trị bởi vì người ta đang tìm kiếm
scapegoats
một kẻ đứng mũi chịu sào.
and it is very easy for demagogues to find the and we've seen that before
Những kẻ mị dân rất dễ dàng tìm ra những người như thế. Điều này đã từng xảy ra
in history and frankly that's what
trong lịch sử, và thành thật mà nói thì đó mới là
worries me if we see each to become a society in which we all feel we're all
điều khiến tôi lo lắng. Nếu chúng ta không xây dựng một xã hội nơi mọi người
in it together we pay a huge price
đều đồng tâm hiệp lực thì ta sẽ phải trả giá rất đắt.
the proposals that we are hearing from
Những đề xuất mà các ứng viên Đảng Cộng hòa đưa ra
the Republican candidates are not
không những không giải quyết được
meeting this structural challenge in fact they are going in the opposite
các thách thức này, mà còn đi theo hướng ngược lại.
direction they basically
Như tôi đã nói,
as I said before want to reduce taxes on the rich
về cơ bản họ muốn giảm thuế cho người giàu,
reduce tobacco tax on corporations and
giảm thuế thuốc lá cho các công ty cổ phần
cut social programs and cut education you have a kind of trickle-down effect
và cắt giảm các chương trình phúc lợi xã hội, giáo dục. Đây là hiệu ứng dòng chảy xuống,
but it's not trickle-down economics
nhưng không phải dòng chảy lợi tức kinh tế
it's trickle-down from government deficits at the federal level
Dòng chảy ấy bắt nguồn từ thâm hụt ở cấp độ chính phủ liên bang
to ending all kinds a revenue-sharing there is help the state's
xuống chấm dứt mọi hình thức chia thu nhập nhà nước về hỗ trợ các bang.
meanwhile the state's because in their constitutions forty nine and fifty
Trong khi đó, theo quy định Hiến pháp thì tới 49/50 bang
states
states
cannot run deficits which means the state's are still
không được phép thâm hụt ngân sách. Nghĩa là
even this year even coming out of recession the state's are still
ngay cả năm nay, bước ra khỏi cuộc suy thoái thì các bang vẫn sẽ
cutting social programs cutting back education
cắt giảm các chương trình xã hội, giáo dục,
making it harder and harder for young people
khiến cho lớp người trẻ ngày càng khó mà
to take full advantage
tận dụng tối đa
have their native talents and abilities and make something up themselves
năng lực và thiên phú của họ để làm nên.
the whole idea up equal opportunity
Nguyên cái ý tưởng đảm bảo công bằng về cơ hội
is being thrown out the window I wish I could say to you
đã bị ném qua cửa sổ. Ước gì tôi có thể nói với các bạn
that the president's proposals meet the challenge
là các đề xuất của ngài tổng thống có thể giải quyết thách thức
that i've outlined but they were really don't
mà tôi vừa nêu ra, nhưng không.
and it's not his fault entirely I will get that to that in a moment
Đó cũng không hoàn toàn là lỗi của ngài, tôi sẽ nói tới vấn đề ấy sau.
but the president is essentially saying in his new budget and what
Nhưng trong đề xuất ngân sách mới của ngài tổng thống,
that these budget documents are not
xin lưu ý là các văn bản về ngân sách này
anything but frameworks they are not real
chỉ là các dàn ý chứ không phải
they're not really political documents because everybody knows these budgets
văn bản chính trị chính thức, vì mọi người đều biết là đề xuất ngân sách này
are not going to be
sẽ không được thực hiện
enacted in an election year they are simply
trong năm tranh cử. Chúng đơn giản chỉ là
statements there take articulations hover
bản trình bày nêu rõ và đưa ra dàn ý
and frameworks for understanding what did he is
để giúp ta hiểu những dự định
a particular candidate for president wants to do
của một ứng viên tranh cử tổng thống.
and what the president is doing is the right thing in terms of the direction is
Và điều ngài tổng thống đang thực hiện khá là đúng đắn nếu xét về
going on
hướng thực hiện.
he does 12 end the Bush tax cuts
Ngài có ý định chấm dứt chính sách cắt giảm thuế của ông Bush
are for the wealthy that's exactly right he should do that
đối với người giàu. Đó chính xác là điều cần phải làm.
he's talking about a so-called Buffett Rule which is kinda Bay
Ngài đề ra Luật Buffett, tức là một mức thuế tối thiểu mới
an alternative minimum tax for people who are very wealthy
đối với những người vô cùng giàu có.
but he's been very big about what that means but thats
Nhưng ngài chưa giải thích rõ được như thế nghĩa là sao.
a step in the right direction he is talking about
Dù sao đó cũng là một bước tiến đúng hướng.
more investment in education and in job skills
Ngài bàn tới việc đầu tư nhiều hơn vào giáo dục, năng lực lao động
and an infrastructure and also in basic research and development that's all
cơ sở hạ tầng cũng như vào việc nghiên cứu phát triển cơ bản.
good but it's not nearly
Đây đều là các ý tốt,
in terms of the budget he is proposing it's not nearly
nhưng với mức ngân sách ngài đề ra thì nó vẫn
under scale that is commensurate
chưa đủ sức giải quyết
with the degree up structural challenge
thách thức về cơ cấu
we are facing in this country
mà nước ta đang gặp phải.
I wish for example that he had said
Tôi nghĩ đáng ra ngài nên đề xuất
why don't we simply go back to the tax structure and the tax rates we had
đơn giản là quay trở lại với cơ cấu thuế và mức thuế của nước ta
in this country between 1945 and
thời kỳ 1945 - 1980 chẳng hạn,
where the top 1 percent for example was paying at a seventy percent marginal tax
trong đó ví dụ như top 1% người giàu nhất phải trả 70% thuế suất biên.
rate
rate
I mean under dwight D eisenhower the top one percent was paying
Dưới thời của Dwight D. Eisenhower, top 1% đó còn phải trả
a 91 percent marginal tax
thuế suất biên là 91%.
I'm not saying go back there
Tôi không nói là phải quay trở lại mức đó,
but it is not radical to say just go back to the
nhưng cũng chẳng đến mức cực đoan nếu ta quay lại
first three decades after the second world war when in fact
thời kỳ 3 thập kỷ đầu tiên sau Thế chiến II, khi đó
yearly growth in the american economy was faster than the yearly growth we've
nền kinh tế Mỹ đạt tốc độ tăng trưởng hàng năm còn nhanh hơn mức tăng trưởng của
had over the last thirty years
30 năm trở lại đây,
since the reagan tax cuts the idea
kể từ khi ông Reagan ra chính sách cắt giảm thuế.
somehow that hi marginal tax rates and let me emphasize
Tôi xin nhấn mạnh là ta đang nói về
these are marginal tax is we're not talking about seventy percent memories
thuế suất biên chứ không phải 70% thu nhập của tất cả mọi người.
income we're talking about
Ta đang nói về
over a certain threshold seventy percent over that threshold
70% của thu nhập tính từ một ngưỡng nhất định trở lên.
we ought to have more tax brackets at the very top
Chúng ta cần đề ra nhiều khung thuế hơn cho các mức thu nhập cao nhất.
we still are are stuck in a kind of industrial age tax system
Chúng ta vẫn đang mắc kẹt trong 1 hệ thống thuế thời kỳ công nghiệp,
where the top bracket is what about 370,000 380,000
trong đó khung thuế cao nhất chỉ tầm 370.000 - 380.000.
and make the capital gains tax equal to the income tax
Và mức thuế trên thặng dư vốn cần bằng với thuế thu nhập,
so we don't have this giant loophole which were paying an enormous
để ta không mắc phải cái vòng luẩn quẩn là bỏ mất
amounts of money to people who are accountants and
một lượng tiền khổng lồ cho những kế toán viên
tax consultants were trying to make income look like its capital gains
và cố vấn thuế vụ đang cố khiến cho thu nhập trông giống như thặng dư vốn
so it fits into the 15-percent bracket
để nó rơi vào khung thuế 15%.
and remake public education look at the I mean how can we be
Và cần phải cải tổ lại nền giáo dục công. Nghĩ mà xem, tại sao
in California
ở California
having the leading edge companies in industries
ta có những công ty và ngành công nghiệp hàng đầu
in the world
trên thế giới
Apple and Facebook and Hewlett Packard
như Apple, Facebook, Hewlett Packard,
and basically Google and and
Google và nhiều công ty khác.
all these other companies that american companies world companies want to be
Rất nhiều công ty Mỹ và công ty quốc tế đều mong muốn
here in California
quy tụ tại California.
now we've got the most advanced venture capital industry
Bây giờ, chúng ta có ngành đầu tư mạo hiểm phát triển nhất
in the world here in California
trên toàn thế giới ngay tại California này,
and we've got the entertainment industry the sender the global entertainment
và ta cũng có kinh đô của ngành công nghiệp giải trí toàn cầu
industry
industry
here in California and yet we have gone in California
ngay tại California. Ấy vậy mà California lại đi từ
from having the best educational public education system in
nơi có hệ thống giáo dục công tốt nhất của Mỹ
America thirty-five years ago to now forty-ninth
cách đây 35 năm xuống còn vị trí thứ 49 trên cả nước.
in america how can that possibly be
Tại sao lại có chuyện đó?
America about california is a microcosm for what is going wrong in this country
California là một mô hình thu nhỏ minh họa những gì đang diễn ra ở nước ta.
equal opportunity is
Công bằng về cơ hội
a joke a bad joke when you have the forty-ninth
chỉ là một trò đùa tồi tệ khi hệ thống giáo dục công
worst or 5.8 backed
chỉ xếp thứ 49,
almost second-worst educate public educational system
hoặc nói cách khác là tệ thứ 2 trên cả nước.
in the country and when you take your best
Và khi hệ thống giáo dục đại học công
system a public higher education in this
từng có thời xếp hạng cao nhất
entire country what what and you subjected to the kind of budget cuts
trên toàn nước Mỹ phải hứng chịu việc cắt giảm ngân sách
the California have subjected the University of California to
như bang California đã cắt giảm đối với Đại học California.
to the kind of structural changes we're talking about or
Vậy thay đổi về cơ cấu mà ta đang nhắc tới là
major investments in education
đầu tư mạnh tay vào giáo dục.
with yes in the classroom do ask for accountability
Và đúng vậy, giảng đường đòi hỏi phải có trách nhiệm giải trình,
do demand the teachers show
đòi hỏi giáo viên có năng lực,
performance not in some rigid limited
không phải theo kiểu giới hạn và cứng nhắc
way according to some rigidly minutes into formulas
theo một công thức giới hạn và cứng nhắc nào đó,
but at least show that students are getting something in getting something
nhưng ít nhất học sinh sinh viên phải nhận lại được điều gì đó.
back
back
have early childhood education which up all the investments
Ví dụ như giáo dục mầm non, trong số tất cả các
that our public early childhood education has shown
khoản đầu tư giáo dục công thì giáo dục mầm non
unambiguously to have the biggest punch
rõ ràng đã đạt được kết quả
the biggest result
đáng kể nhất.
and I could go on and on reinstitute glass steagle
Tôi có thể kể thêm nhiều biện pháp như tái áp dụng Đạo luật Glass-Steagall,
make sure that the bank's the biggest banks
đảm bảo rằng các ngân hàng lớn nhất
are broken up so that there are have a limited size so that they cannot repeat
phải được chia nhỏ xuống còn quy mô vừa phải, khiến họ không thể
what they are and have been doing you know I had a
lặp lại những gì họ đã và đang làm.
a conversation with somebody I served in the administration
Tôi từng trò chuyện với một người đồng nghiệp thời tôi làm trong chính phủ,
with whose name I shall not passed my lips because I don't want to blame him
mà tôi không muốn nêu tên vì không muốn quy trách nhiệm cho ông ấy.
a he was secretary the Treasury
Ông ấy là Bộ trưởng Tài chính
and use the same first name as I do but
và trùng tên với tôi.
I am star asked him i said well what why did we have
Tôi hỏi ông ấy tại sao Phố Wall lại bùng nổ,
why did wall street explode why did we have all of this
tại sao chúng ta lại có tình trạng
but terrible kind over what you know and I'll
rối loạn khủng khiếp đến vậy
chaos in in in 2007-2008
vào năm 2007 - 2008
that led to the bailout and and what why did that happen and he said to me well
mà đã dẫn tới gói cứu trợ tài chính. Tại sao lại có chuyện đó? Ông ấy trả lời:
it was a perfect storm
Đó là do cộng hưởng những điều tệ nhất.
it was just a perfect storm just a a collection of things that would never
Có nghĩa là một tập hợp những thứ
you would never expect in any one of them to happen but they just
ta chẳng bao giờ nghĩ tới nhưng chúng cứ thế mà
it they all came together a perfect storm and that
diễn ra cùng một lúc, gây nên một sự cộng hưởng.
perfect storm mentality it's still there on wall street
Và tâm lý đó vẫn còn tồn tại ở Phố Wall.
they don't believe that there's something in the way
Họ không cho rằng vấn đề nằm ở
Wall Street actually was organized and behaved
cách tổ chức và vận hành Phố Wall
in terms the risks the Wall Street was taking on
hay những rủi ro mà Phố Wall đang đâm đầu vào
and how those risks were rewarded
và những rủi ro đó mang lại kết quả gì.
they don't believe to this day that there's something intrinsic
Cho đến nay họ vẫn không tin rằng một nguyên nhân xuất phát từ
about the way finance was
cung cách vận hành tài chính
run that created the problem and they are still
đã dẫn đến vấn đề ấy. Và họ vẫn đang chống lại
fighting dodd-frank Barney Frank is somewhere on this campus tonight talking
luật Dodd-Frank. Barney Frank cũng đang diễn thuyết ở trường ta tối nay
about something other than dodd-frank
về một chủ đề khác Dodd-Frank.
but I can tell you Wall Street
Nhưng tôi có thể nói với bạn, Phố Wall
is determines to leave this arrayed
đã quyết tâm loại bỏ những phần trọng yếu
the dodd-frank financial regulation bill so in terms of structural changes
trong dự thảo luận tài chính Dodd-Frank. Vậy nên xét về thay đổi cơ cấu,
one thing that the president should be calling for is even stronger
một điều ngài tổng thống nên kêu gọi thực hiện là củng cố
financial
luật lệ tài chính
regulations such as i've outlined but
mạnh tay hơn nữa, như tôi đã nêu ra.
why is he not doing this
Nhưng tại sao ngài lại không làm vậy?
my final point tonight and then we'll turn it over to your questions
Đây là điều cuối cùng tôi muốn trình bày tối nay, sau đó các bạn sẽ được đặt câu hỏi.
I think one of the major
Tôi nghĩ một trong những lý do chính
reasons why Barack Obama just like bill clinton
khiến ngài Barack Obama cũng như ngài Bill Clinton
did not go further
không đi xa hơn
in terms of structural changes that are desperately needed in this country I
trong việc thay đổi cơ cấu mà đất nước ta đang rất cần.
haven't even mentioned the environment that's another
Đấy là tôi còn chưa đề cập đến môi trường, một vấn đề khác
issue that we have to deal with in terms of structural fundamental structural
mà chúng ta cần giải quyết thông qua những thay đổi cơ cấu căn bản
changes necessary
thực sự thiết yếu
to the survival up this society if not this planet
đối với sự trường tồn của xã hội này hay cả hành tinh này.
one of the major reasons is there was not
Một trong những lý do chính tôi đang nói là
on up there were not another us
không có đủ người
pushing hard and now by that I mean
và lực đẩy chưa đủ mạnh. Ý tôi là
that nothing good happens in washington
chẳng có chuyện gì tốt đẹp xảy ra ở Washington.
and I can tell you this because I was there
Tôi có thể nói cho các bạn biết vậy vì tôi từng ở đó.
nothing good happens in Washington regardless
Chẳng có chuyện gì tốt đẹp xảy ra ở Washington,
up who is there who's elected their nothing good happens in Washington
bất kể là ai ở đó, ai được bầu cử, sẽ không có chuyện gì tốt đẹp ở Washington
and less people outside Washington are mobilized
trừ khi những người bên ngoài Washington được vận động,
and energized an organized sufficiently to make sure it happens
khuyến khích và tổ chức đủ để đảm bảo biện pháp tốt được thực hiện.
in 1936
Vào năm 1936,
when he was running for reelection Franklin D Roosevelt
khi mà Franklin D. Roosevelt đang tái tranh cử,
confronted a II I think it was in chicago some woman said %um
ông đã gặp một người phụ nữ ở Chicago bảo rằng:
mister president if you are reelected and I hope you are but I'm going to vote
Thưa tổng thống, tôi hy vọng ngài sẽ tái đắc cử, nhưng tôi sẽ chỉ bỏ phiếu cho ngài
for you only if you promise me to do this and this and this and this and this
nếu ngài hứa sẽ làm điều này điều nọ v.v. khi trúng cử.
and he outlined a bunch of things that she wanted him to do
Người phụ nữ đó liệt ra một đống thứ mà bà ta muốn tổng thống làm
in a second term and Franklin D Roosevelt earned her
trong nhiệm kỳ thứ hai. Franklin D. Roosevelt đáp lời:
and said ma'am I would like to do every one of those things
"Thưa bà, tôi sẵn lòng thực hiện tất cả những điều này,
but you
nhưng
must make me what did he mean you must make me
bà phải bắt tôi làm vậy." Ý của ông ấy là sao?
what he meant is that she
Ý ông ấy là
and everyone around her and everybody she knows and millions of other
người phụ nữ đó và mọi người quen biết xung quanh, cũng như hàng triệu
Americans
người Mỹ khác
had to be sufficiently organized
cần phải được tổ chức,
an energized and mobilised around that agenda
được khuyến khích và vận động xoay quanh mục tiêu đó
to make it possible for Franklin D Roosevelt to cut through
để Franklin D. Roosevelt có thể vượt qua
all the entrenched interests even during the
tất cả các nhóm lợi ích khác, kể cả trong cuộc Đại khủng hoảng,
Great Depression to get done what had to be done
để thực hiện những gì cần thực hiện.
because the entrenched interests will
Bởi lẽ các nhóm lợi ích đó
lock politics in a way
sẽ khóa chặt chính trị
that it is now being locked down and less people outside
giống như tình trạng hiện nay, trừ khi vận động được người dân
are mobilised
bên ngoài chính quyền.
and so when I talk to people around the country and people come up to me and say
Vậy nên khi tôi trò chuyện với những người trên khắp đất nước và họ bảo:
oh I'm so upset the No Obama didn't do this and
"Ôi tôi thất vọng quá, ông Obama chẳng làm được thế này
and nothing is happening I ask what are you doing about it
và tình hình chẳng tiến triển gì cả." Tôi liền hỏi: Vậy anh đang làm gì?
what are you doing about it are you getting out of your bubble
Chính anh đang làm gì về tình trạng này? Anh có đang mạnh dạn bước ra?
how many people me republicans have you talked to today
Ngày hôm nay anh đã trò chuyện với bao nhiêu Đảng viên Cộng hòa?
Marjorie chill
Marjorie cứ bình tĩnh.
you talking to republicans today good for you how many people from Oklahoma or
Hôm nay cô đã nói chuyện với 2 Đảng viên Cộng hòa rồi. Tốt cho cô. Thế còn các bạn
Nebraska
trong tuần vừa qua
or South Dakota or Texas
đã trò chuyện với bao nhiêu người
have you talked to in the last week 0
từ Oklahoma, Nebraska, South Dakota hay Texas rồi? Không ai hả?
you see what I'm getting at we've got to get out of our bubble and we've got to
Các bạn có thể thấy tôi đang nói ý gì. Chúng ta phải mạnh dạn bước lên,
really
phải thật sự
not only organize and mobilize but we've also got to talk to people
trở nên có tổ chức và tích cực tham gia. Ta cũng phải trò chuyện với
who disagree with us and we've got to convince them
những người bất đồng quan điểm và thuyết phục họ.
a lot of them have their minds made up but they're not of a lot of people out
Rất nhiều trong số đó đã có quyết định của mình nhưng cũng có cực kỳ nhiều
there who are independents and others
đối tượng độc lập hay những người khác
who don't really understand the issues terribly well
còn chưa nắm rõ các vấn đề.
we've got to make sure that we understand the issues too if we want
Chúng ta phải đảm bảo là chính mình cũng nắm được vấn đề
Barack Obama who i think is going to get a second term
Nếu chúng ta muốn ngài Barack Obama, người tôi tin là sẽ tái đắc cử,
to be able to do the kinds of things that must be done to take
có thể thực hiện những việc cần làm
our democracy back and also make an economy that is working for everyone
để thiết lập lại nền dân chủ của ta và xây dựng nền kinh tế vững mạnh cho mọi người,
it requires a level the mobilization
thì nhất thiết phải có được sự tích cực
that we have not yet seen I have not yet seen I think he's a very
mà hiện nay chúng ta chưa đạt tới. Tôi nghĩ ngài Obama
very talented and extraordinarily
là một vị tổng thống hết sức tài ba
able present but he needs us
với năng lực phi thường, nhưng ngài cần chúng ta
in a way we have not yet
làm những việc mà ta chưa thực hiện được.
served thank you very much thanks Bob that was great
Cám ơn các bạn đã lắng nghe. Cám ơn Bob, anh phát biểu rất hay.
the let me start by asking you about a budget
Sau đây tôi muốn đặt câu hỏi cho anh về
things that are going on in America right now let me start with the Occupy
một số hiện trạng ở nước ta. Đầu tiên là Phong trào Chiếm giữ
movement but also ask you about the Tea Party movement
nhưng tôi cũng muốn hỏi về cả Phong trào Tiệc Trà.
what do these movements tell us about american politics
hãy chia sẻ với chúng tôi về phong trào này cũng như có liên hệ gì đến chính trị Mỹ
and what are their promise and what are their dangers
và cả những cam kết của họ cũng như những sự nguy hiểm của phong trào này
Henry I think that what the Tea Party movement and also the occupiers
Henry, tôi nghĩ rằng phong trào Tea Party và cả những người theo chủ trương này
a have shown is a degree
đã thể hiện sự giận dữ
love anger and frustration a out there
lẫn khó chịu của họ ra ngoài
in the country generally and and there many for every tea partier
trong 1 đất nước nói chung và có rất nhiều người theo phong trào "Tea party"
and for every occupier there are presumably
và mọi người ủng hộ có lẽ
legions are people who are not out there actually
cũng không thật sự
organizing demonstrating but there's a degree above anger and frustration out
có thể giải thích được sự khó chịu và mệt mỏi ra bên ngoài có 1 mối liên hệ
up is really did I believe indifferent slightly different ways but related to
nó có 1 mối liên hệ và tôi tin  là khá mong mong manh
this broad sense that the game is rigged that
Hiểu rộng ra thì trò chơi này là 1 sự lừa đảo
kids cannot nearly do as well as their parents that somehow
khi mà đứa trẻ không thể làm tốt như cha mẹ chúng. Bằng cách nào đó
our democracy in our economy are not working as they should work
nền dân chủ  và kinh tế Mỹ đã không hoạt động theo đúng cách nó nên có
up one little anecdote I was one this ABC show
1 giai thoại nhỏ mà tôi cũng tham gia trong 1 show ABC
call this week debating Paul Ryan
truyền hình tranh luận cùng Paul Ryan
in December and we were talking about the question
vào tháng 12 và chúng tôi đã cùng bàn luận liên quan đến
love for the Tea Partiers and the occupiers
những người trong đảng Tea và những người chiếm thế trọng tâm
up and his point
và quan điểm của Paul đó là
was that the Tea Partiers and he
những người theo Tea và anh
believe the government should shrink primarily and I kinda pushed him on this
ta tin rằng chính phủ nên thu hẹp lại và tôi đã dồn anh ta vào điểm mấu chốt ấy
and he actually said it
và anh ta thật sự đã nói rằng
mainly because he did not believe that government was capable
bởi vì anh ta không tin rằng chính phủ có khả năng
governing without being tools from special interests
không trở thành 1 công cụ từ các nhóm lợi ích đặc biệt
like for example wall street and corporations and I said to him
ví dụ : Wall Street và sự hợp tác . Tôi cũng nói với anh ta
at the time well wait a minute if you get rid of government
hãy chờ đợi nếu bạn muốn thoát khỏi chính phủ
because you're afraid that government is going to be necessarily
bởi vì bạn lo sợ rằng chính phủ sẽ trở thành 1 công cụ cần thiết
the tools Wall Street in corporations and other special interests well then
trong việc hợp tác cùng Wall street và 1 vài lợi ích đặc biệt . Sau đó
all you're left with is wall street and corporations special-interest
bạn rời khỏi
I'm is that really better for the people then
ý tôi là nó thật sự tốt cho mọi người
having some sort of government that at least has the potential for
có 1 vài loại chính phủ mà ít nhất có tiềm ẩn sự
reflecting what could be the public interest
phản chiếu lại những gì có thể là lợi ích cộng đồng.
and i won that debate good now I don't know
Và tôi đã không tranh luận
but I but I think it's I A it its be it interesting to me that
Đến bây giờ tôi cụng không hiểu nhưng tôi nghĩ nó thật sự thú vị
the Tea Partiers have that view because it's not that far
những người theo phong trào Tea có quan điểm đó bởi vì
removed from the same skepticism and cynicism that many people
việc xóa bỏ hoài nghi và cả sự giễu cợt của những người
who call themselves occupiers your the the Tea Party People
những người tự gọi bản thân mình là kẻ chiếm giữ. . Những người theo đảng Tea
dislike Wall Street almost as much as the occupiers which is very interesting
rất không thích Wall street  như những kẻ chiếm hữu . Kẻ chiếm giữ rất hứng thú
up what role can unions play in all this is their role left for unions as they've
với vai trò của liên hệ của họ
gotten smaller smaller
ngày càng trở nên nhỏ bé
your secretary labor presumably thought a lot about unions
thư ký của bạn chắc cũng đoán được khá nhiều về vai trò liên hệ
well at the unions now in the private sector
trong công đoàn bây giờ là 1 phần riêng rẽ
are fewer than 7 percent
sẽ chiếm ít hơn 7%
the private-sector workforce by contrast in the nineteen fifties
những người làm việc trong lĩnh vực này vào năm 1945
unions represented about 30 32 35 percent
chỉ vào khoảng 30,32,35%
a private sector workers so you don't have very much power
những người làm việc trong khu vực tách biệt và họ thật sự không có nhiều quyền lực
a in the Union so-called union movement you don't have enough
trong công đoàn, vậy nên phong trào công đoàn đã không đủ
it's not even a movement in men in many respects the UAW
ngay cả khi phong trào đã nhận rất nhiều sự tôn trọng từ UAW
Henry agreed a not too long ago that new workers coming into the big three
Henry đồng ý rằng không còn xa khi mà những người công nhân mới bước vào
would get half the wages you
sẽ chỉ nhận được 1 phần lương
fourteen dollars an hour up new workers a
tương đương 14usd/ giờ làm. Người mới vào làm
new entrants into the big three five years ago
new entrants into the big three five years ago
well the fourteen dollars an hour is not all that different from what service
để đạt được 14 usd/ giờ. Nó không hẳn khác biệt với
workers get
công việc mà công nhân
in this country and its it you it's not
phải làm trong đất nước này . Và điều đó khiến bạn
the UAW is still a a
không nghĩ rằng UAW vẫn là 1 cộng sự
a worker that I a union that represents the workers but the UAW had to do that
Công đoàn đại diện cho người làm công nhưng UAW đã làm điều đó bởi vì
because I've
bởi vì tôi
the competition coming not from Japan but from nonunion plants in the United
sự cạnh tranh không đến ừ Nhật, nhưng đến từ những người không chịu thỏa thuận ở trong
States
nước Mỹ
I guess my only point is that in economic terms
Tôi đoán rằng ý kiến của tôi về liên minh kinh tế
unions are not strong enough to do much certainly manufactured
không đủ sức mạnh để có thể chắc chắn sản xuất
I think their biggest future is in the personal service sector in the economy
tôi nghị tương lai lớn nhất của họ chính là việc dịch vụ phục vụ cho cá nhân trong nền kinh tế
retail restaurant hotel hospital surface transportation
bán lẻ, nhà hàng, khách sạn, vận chuyển
some the construction trades child-care
vài công trình xây dựng , thương mại và chăm sóc trẻ em
particular particularly with regard to the big companies to change the hospital
đặc biệt nó liên quan tới các công ty lớn để thay đổi hàng loạt
chains
các bệnh viện.
the retail chains some other big office chains
hệ thống bản lẻ. Có vài công ty lớn có văn phòng bán lẻ
thats where unions could make a difference
đó là nơi mà công đoàn có thể giúp tạo ra sự khác biệt
and the workers are not competing against
và những người công nhân không cạnh tranh để chống lại
the foreign workers and they're not competing against
những người lao động nước ngoài. Họ cũng không cạnh tranh để chống lại
even technology because the essence a most to those personal services
công nghệ bởi vì sự cần thiết của các dịch vụ cá nhân
his personal attention you mention manufacturing
sự chú ý cá nhân, bạn nhấn mạnh vào việc sản xuất
you recently said that manufacturing will not return
bạn thường nói rằng sản xuất sẽ không trở lại
at the same time places like Germany do have something in the manufacturing
cùng lúc như là Đức đã làm trong lĩnh vực
sector
sản xuất
and certainly that's a place where they can be somewhat reasonable jobs
và chắc chắn rằng đó là nơi mà bạn có thể có 1 công việc ổn định
I'll what can we do is it really the case the men's version I can return is
điều gì được đánh giá trong trường hợp này khi mà ngành sản xuất không trả lại
there some role that can be played here
vai trò trước đây
what about green energy jobs in manufacturing
thế còn việc làm trong sản xuất nhiên liệu xanh
a green kinds of technology and so forth when when people talk about
nhiên liệu xanh là 1 loại công nghệ và khi mọi người bàn về
manufacturing
ngành sản xuất
most to the time they're talking about with thinking about the assembly line
phần lớn thời gian người ta nói về dây chuyền lắp ráp
that labor-intensive relatively lower skill
trình độ thấp của lực lượng công nhân
assembly line that did not demand a four-year college degree and did not
sản xuất dây chuyền không cần bằng đại học 4 năm và nó sự vận hành máy móc cũng
command
cũng
very high-tech skills that's not coming back
không đòi hỏi kỹ năng nhiều. Vậy nên nó không thể quay trở lại thời kỳ như trước
if you look in a modern factory today in the United States and there are some
Nếu bạn nhìn vào các nhà máy hiện đại ngày nay tại Mỹ , phần lớn sẽ là
most to them our robotics and numerically controlled machine tools
robot và hệ thống công cụ tự động hóa
and you have a a few technicians sitting behind computer consoles
và bạn cũng thấy sự xuất hiện của các bảng điều khiển thiết bị và những kỹ thuật viên chỉ cần ngồi bên máy tính
controlling all these people up in germany you do have her barry
và điều khiển. Bạn có thấy ở tại Đức
highly precision manufacturing manufacturing that
các dây chuyền sản xuất đó đòi hỏi 1 sự chính xác cao độ nên đòi hỏi
demands extremely high skilled workers and the German educational system is
nhân công trình độ cao và hệ thống giáo dục của Đức cũng
geared
hướng đến, chú trọng
toward a a technical education if you're not going on to it did not seem a
vào việc giáo dục kỹ thuật Và nếu bạn không thật sự đủ giỏi để tốt nghiệp
four-year college
4 năm đại học
at and we don't have anything like that should we have something I think we
và thật sự chúng ta không có những điều tương tự như vậy, Tôi cho rằng
should I
chúng ta
it's difficult to quit to generate that a it's difficult to do without a book
thật khó để tạo ra thế hệ có thể như vậy.  Đó là bắt tay làm điều gì mà không quan tâm đến sách
law
hướng dẫn
I mean it's not in our tradition we don't like the idea of segregating
Ý tôi là nó không phải là cách truyền thống của chính ta. Chúng ta thật sự không thích ý tưởng về việc cô lập
students at the age of 11 to 13 and single you're going to be
các học sinh trong độ tuổi 11- 13. Và ngay cả khi bạn có thể trở thành 1
a precision technician and you're going to be
kỹ thuật viên ở trình độ cao. Bạn cũng sẽ kiếm tìm 1 người đồng sự
somebody who's a knowledge worker going to a four year college
tốt nghiệp 4 năm đại học như mình
it were runs against my grain and I think for good reason be there are
đó chính là điều đã ý tưởng của tôi, Tôi cũng tin rằng đó là 1 lý do tốt
their thing the people called late bloomers but nevertheless
cho những điều mà người ta goi là " cây nở hoa muộn" . Tuy vậy
Germany does do that right and because it does it and because it has very
Nước Đức đã làm đúng và đó thật sự là 1 khối
strong unions
liên kết mạnh mẽ
and those unions are
những khối liên kết liên hệ
tied in with government in various ways and with corporations
chặt chẽ với chính phủ theo nhiều cách và sự hợp tác
it turns out that germany has not succumb to the same inequality
Quay trở lại khi mà Đức đã thể chống lại sự bất bình đẳng
we have german wages continue to rise very healthy rate
chúng ta thấy tiền lương ở Đức luôn tăng , đó là 1 chỉ số tốt
unemployment is fairly low and has been low
tỷ lệ thất nghiệp khá thấp
even through the Great Recession and the top one percent in Germany
ngay cả trong thời kỳ đại suy thoái. Nó chỉ đạt 1 % tại Đức
unlike in the United States with the top one percent is taking about 20 percent
Khác với nước mỹ, 1% chúng ta nói về sẽ tương đương 20%
have total income in Germany the top one per standard still taking all but eleven
1% tổng thu nhập tại Đức tương đương 11%
percent
phần trăm
which is what they were taking home in the nineteen
cái mà chúng ta đã bàn đến trong năm 1970s
seventies in nineteen eighties sorry change this
1980s thay đổi
a have we seen for example recently with the
chúng ta đã nhìn thấy 1 ví dụ gần đây với
recession a change in the natural unemployment rate is it going to be the
thời kỳ khủng hoảng đã thay đổi tỷ lệ thất nghiệp
case that no longer is it 45 percent It's going to be a
nó không còn ở mức 45% nữa. Mà sẽ có thể
78 percent because we simply don't have a workforce that can really get the jobs
tăng đến 78% bởi vì chúng ta không có nguồn lao động để có xin việc
and then I I know that there's one person here who said
và tôi cũng biết có 1 người ở đây. Người đã nói rằng
the what do you tell students right now about the future
những gì chúng ta cần nói với sinh viên bây giờ đó là về tương lai
jobs in america well look at we're going to have jobs jobs will come back the
công việc tại Mỹ có thể rất tốt. Chúng ta sẽ có công việc trở lại
problem is that many of those jobs if not most to them
Nhưng vấn đề là trong số việc làm đó có rất nhiều
are going to be in the personal service sector and they can be very low-paid
trong lĩnh vực tư nhân và họ có thể được trả lương thấp
jobs
khi nhận việc
there many people now who in order to keep their jobs
Có rất nhiều người cố gắng giữ công việc của họ
or settling for lower wages and/or lower benefits
hoặc chấp nhận lương thấp hay bị giảm đi các phúc lợi
there many people who have been love lost their jobs and are now in the
Cũng có rất nhiều người yêu công việc của mình nhưng lại trong
contingent work sector
các lĩnh vực không ổn định
they are making money but they're not making nearly as much as they were
Họ kiếm tiền những không bằng
making before
trước đây
so the trans and the worrisome trend is not so much
Vậy nên xu hướng lẫn lo lắng không nhiều
job loss its wage loss it's that you got this large and growing sector the
Mất việc hay giảm lương là những gì bạn thấy và sẽ tiếp tục tăng cao
population
trong phần lớn những người
who in terms of their wages and even if you include benefits they're going
mà lương, đãi ngộ của họ không còn được tốt
nowhere
ngay cả ở bất kỳ đâu
in fact they are arguably because a
thực tế  họ phản đối vì
if you want adjust for inflation there with their
nếu bạn muốn điều chỉnh lạm phát .
their compensations actually heading downward what do I say to college
Lương hưu của họ sẽ bị cắt giảm và đó là những điều tôi chia sẻ tại buổi tốt nghiệp
graduates
đại học.
well berkeley students who are fair or seniors or even juniors
Sinh viên Berkeley , những đàn em hay cựu sinh viên lâu năm
are going to face a hard job market to its gonna be harder
sẽ phải đối diện với sự cạnh tranh gay gắt hơn trong thị trường việc làm
and for them to find the job they want they're gonna have to search longer
và với họ, việc kiếm được công việc như ý sẽ là 1 hành trình dài
but they're not gonna problem they are being trained
nhưng đó không phải là vấn đề khi mà họ được đào tạo
to be knowledge workers they're being trained to identify
để trở thành những người lành nghề . Các bạn đó được dạy để nhận diện
and solve problems that they will be in demand
cũng như giải quyết các vấn đề . Họ sẽ trở thành người được săn đón
a and they will get good wages and good job but will we go back to something
và sẽ có mức lương tốt, công việc mơ ước. Nhưng chúng ta hãy trở lại vài điều
like the old humphrey hawkins goal
như là mục đích của chương trình hành động mang tên Humphrey Hawkins
4 percent unemployment is that even something anybody should
khi giữ  cho 4% tỷ lệ thất nghiệp đó là điều mà chúng ta
think about I think we can go back
nghĩ. Tôi nghĩ chúng ta có thể trở lại
to what's not just a humphrey hawkins I mean we we'd
chương trình Humphrey Hawkins . Tôi nghĩ chúng ta
had three and a half percent unemployment mean much of the country
đã có 3.5% tỷ lệ thất nghiệp. Điều đó thật sự là 1 con số đáng lo ngại của nước Mỹ
a be in the late 1990s 22 million net new jobs
trong giai đoạn 1990s, đã có 22 triệu việc làm mới
mainly because I was labor secretary I'm
bởi vì khi tôi là thư ký nên tôi biết
know is mainly because alan greenspan
chính vì Alan Greespan đã
decided that he was not going to worry about inflation
nghĩ rằng ông ta sẽ không bận tâm nhiều về sự lạm phát
he understood that globalization and technological change
ông ta hiểu rằng quá trình toàn cầu hóa và yếu tố công nghệ đã thay đổi
were basically a guard against inflation
là 2 yếu tố cơ bản chống lại sự làm phát
there was not going to be wage price inflation unions where were much too
Nó sẽ không xảy ra khi tăng lương
weak for wage price inflation
và sẽ có ít ảnh hưởng
and so angry inch. greenspan did something that was very important he
Greenspan đã rất tức giận nên ông ta đã ra
decided
1 quyết định vô cùng quan trọng
to let the economy though as fast as I possibly could
đó là để kinh tế phát triển nhanh
and he got unemployment down to three and a half percent would actually raise
và ông ta đã khiến tỷ lệ thất nghiệp giảm xuống mức 3.5% và tăng lương
the wages a people at the bottom
cho những người thuộc tầng lớp thấp nhất của xã hội.
if you look at what happened would help the long-term
Nếu bạn thật sự nhìn vảo những gì đã diễn ra trong 1 thời gian dài
to wages in the bottom 20 percent there's been no improvement except the
đó là lương của người nghèo đã tăng 20% những vẫn không có sự cải thiện nào ngoại trừ
late 90's when you got down
cuối giai đoạn 90s khi mà kinh tế tuột dốc
that low I think we can do that again I don't think that's out of the question
Tôi tin rằng chúng ta có thể lập lại phương thức đó. Nhưng tôi lại không nghĩ rằng nó đi xa hơn phạm vi câu hỏi
the problem is what's the baseline from which you begin that in my concern
vấn đều là đâu là ranh giới từ cái bạn bắt đầu. Nó chính là sự quan tâm của tôi
is that so many people will have drops so are
khi mà có rất nhiều người sẽ mất đi tiền lương của mình.
in terms of their wages not to mention jobs but just
in terms of their wages not to mention jobs but just
in terms of just keeping their their job or getting a job they will have to
Họ vẫn có công việc của mình hoặc là công việc sẽ
settle for such low wages
được trả lương thấp đi.
at that even though you may get a wage increase
Ngay cả khi bạn được tăng lương
because the labor market gets very tight eventually it's still not going to
bởi vì thị trường nhân lực ngày cảng trở nên khốc liệt ngay cả nó không
compensate for those losses
có sự bồi thường cho người mất việc
you you mention gas prices do you worry what might happen in the Middle East
Anh cũng nhấn mạnh rằng giá gas tăng. Liệu anh có nghĩ rằng điều đó có thể xảy ra tại Trung Đông,
Iran or something like that could that be a surprise that could hurt
cho Iran hay là điều gì đó bất ngờ xảy ra và làm ảnh hưởng
Barack Obama's reelection chances it could
đến cơ hội  tái đắc cử của Obama
and I'm sure the people in the white house are looking at that very carefully
và tôi cũng chắc rằng mọi người trong Nhà trắng đang quan sát rất kỹ càng
again it's if you look at supply and demand it's not so much
về chuyện này. Hãy nhìn vào việc khi cung và cầu chênh lệch
that Iran the he is a is a major contributor to global
và làm cho Iran - nước quyết định giá
oil prices in fact the the demand for gas actually lowered now
dầu thế giới đối diện với sự thật: đã có sự giảm đi trong nhu cầu sử dụng gas
than it was a two or three years ago
so với 2, 3 năm trước.
that the the problem is that you've got
Và đó chính là vấn đề.
the I don't wanna I'm using I'm going to use the word speculator advisedly
Tôi không muốn nói rằng đó là những dự đoán 1 cách cẩn trọng từ tôi
because these this is the futures market this is the way the market is organized
bởi vì đó là thị trường tương lai. Còn suy đoán của tôi thì dựa trên cách thức mà thị trường được tổ chức hiện tại.
there's nothing
thật sự thì con người đã không làm
people not doing anything bad but given
gì sai nhưng nó cũng cho thấy rằng
that show many bets are being made on higher crude oil prices
đã có rất nhiều sự cá cược rằng đó chính là nguyên nhân đẩy giá dầu thô sẽ tăng
but European crude and the US crude up
ở cả Châu âu và nước Mỹ
its it's having a negative affect on on gas prices
Nó có 1 tác động tiêu cực lên giá gas
and and that could again as I said before that could and
và nó có thể lập lại như tôi đã nhắc
immediately I think what Obama may have to do
Tôi nghĩ Obama có thể
to prick that bubble is to threatened to use the Strategic Petroleum Reserve
sẽ tìm cách làm vỡ mộng những người tin rằng giá gas sẽ tăng khiến quốc gia phải sử dụng đến kho dự trữ dầu lửa.
not now I wouldn't advise it now but if it looks like gas prices are getting
Nó sẽ không xảy ra bây giờ nhưng nhìn vào việc giá gas trở nên
out of control and speculative pressures are building the only way to Lance that
mất kiểm soát và áp lực đầu cơ là cách duy nhất để Lance
is to is to threaten to use the trees Strategic Petroleum Reserve
sử dụng để đe dọa đến kho dự trữ dầu lửa quốc gia
so let's step back from all this the republicans would say
Chúng ta hãy quay trở lại những gì mà đảng đảng cộng hòa có thể sẽ phát biểu
the answer is more laissez-faire let that get get government out of all this
Câu trả là lời sẽ có nhiều hoặc ít hơn sự công bằng. Hãy khoan nói đến chính phủ trong bối cảnh này.
we certainly hear this from Ron Paul in the extreme but we also hear it from
chúng ta chắc chắn đã nghe điều này từ Ron Paul , nhưng nó cũng được Ryan nhắc đến và cho rằng đó là 1 sự va chạm trong việc kiểm soát của chính phủ với các lợi ích đặc biệt.
Paul Ryan who you were debating and also Mitt Romney
Paul Ryan là người tôi đã tranh luận cùng , và cả Mitt Romney
I'll you would argue the government has a role to play
Tôi và anh sẽ đồng tình rằng chính phủ có vai trò trong chuyện này
but Ryan would come back and say cash the trouble is that government is in
Nhưng Ryan lại nhắc lại đó là xung đột trong việc quản lý của chính phủ và
control of all the special interests
giữa các nhóm lợi ích đặc biệt
and then even tonight he said you're worried about citizens united which is
Và tối nay, anh ta đã chia sẻ rằng bạn thật sự đang lo lắng cho toàn bộ công dân của nước Mỹ
why in fact the way the government gets to be in thrall to special interests
sự thật là cách thức mà chính phủ đã trở thành nô lệ của các lợi ích đặc biệt
is there a way and then you said this is the United is not going to be a return
Và đó cũng con đường mà Bob Reich tin rằng nước Mỹ không nên thi theo
anytime soon
dù sớm hay muộn
is Paul Ryan maybe right at least for a while put together this
Có vẻ Paul đã chính xác, ít nhất là đặt mọi thứ cạnh nhau
I think that we've got to a do several things with regard to
tôi tin rằng chúng ta có thể làm vài điều đó với sự quan tâm
campaign finance reform I consistent with citizens united we can still
về chiến dịch cải cách kinh tế phù hợp cho người Mỹ. Chúng ta cũng có thể
have so far legally I mean the Supreme Court
dựa vào pháp luật, ý tôi là tòa án tối cao
has not decided this one we can still have
vẫn chưa đưa ra quyết định. Một điều mà chúng ta có
campaign finance public financing of campaigns
chiến lược kinh tế công
we can still have full disclosure I mean congress did not pass the Disclosure Act
chúng ta có thể công khai toàn bộ . Nhưng quốc hội Mỹ sẽ không thông qua đạo luật công khai
but we can still require full disclosure of who's contributing
nhưng chung ta cũng có quyền yêu cầu 1 sự công khai tất cả từ những người
to all of these even even the a
chịu trách nhiệm
the for once the 501 C ford's that Karl Rove
the for once the 501 C ford's that Karl Rove
and others running not the not just the super PACs
và những khác không cố gắng chạy đua vào ủy ban hành động chính trị
we can the also hope
chúng ta cũng có thể hy vọng
that the president appoints Supreme Court justices
rằng tổng thống sẽ bổ nhiệm thẩm phán tòa án tối cao
only needs is one who will amendment services in United was 54
người sẽ sửa đổi điều luật 54
I mean all we're talking about is one supreme court justice that
Ý tôi là tất cả chúng ta đang nói về 1 vị thẩm phán tòa án tối cao
that moves to the other side and
sẽ chọn theo hướng còn lại
I don't know that those five Republican justices are all going to stay
Tôi không biết rằng tất cả 5 vị thẩm phán của đảng Cộng hòa sẽ được tiếp tục
there for ever a lot I'm a pretty young yes
Vài người trong số họ khá trẻ
Clarence Thomas Kelly Roberts Valley 02
Clarence Thomas, Kelly Roberts
Alito the Hui Leonardi
Robert Alito là những người sẽ có thể thay thế Kennedy
Kennedy yes kennedy might be the only one who would retire but he's
Kennedy có thể sẽ sẽ nghỉ hưu nhưng
any could make a difference was okay and Kennedy is a swing vote
ông ấy đã có thể tạo ra được sự khác biệt nào và Kennedy đang nhận đủ số phiếu
II you know Kennedy is not nearly as rigidly ideological was the other
tôi biết Kennedy không phải là người có tư tưởng cứng nhắc so với người khác
right I'm is more like the democrats are going to leave the Supreme Court I think
Tôi nghĩ rằng có thể nhiều người thuộc đảng dân chủ sẽ rời khỏi Tòa án tối cao
given the age structure
đó là do quy định pháp lý về độ tuổi
ginsburg for example or something you're just a beloved lab I'm sorry any
Ginsburg là 1 ví dụ . Tôi xin lỗi
hey you're the guy who was saying all this stuff about well I think
những người đang nói về vấn đề này. Tôi nhìn
look and I think sitting down in the queue problem I just want to make a
xuống và nghĩ rằng khi ngồi giữa 1 hàng dài vấn đề. Tôi chỉ muốn làm rõ
point I think their ways
quan điểm. Tôi cho rằng con đường của họ
that there are other things that can be done but the the general point
đã có vài điều được thực hiện nhưng 1 cách tổng quan
that I wanna make about all of this is that it's not so much the size
Tôi muốn nhấn mạnh rằng những vấn đề trên đều không quá lớn
have the government that is the issue it who government is for
Vấn đề đối với chính phủ đó là
government is is actually working for and we talk about even the budget
chính phủ thật sự đang làm việc cho ai và chúng ta cũng đề cập đến khoản
deficit
thiếu hụt kinh phí
up why do we have a big budget deficit in the out years we we had mostly
gia tăng và tại sao lại xảy ra liên tiếp . Chúng ta đã gần như
a combination oven aging baby boomer cohort
1 sự kết hợp giữa những con số của thế hệ Baby boomer ( những người sinh ra trong thời kỳ 1961- 1964)
combined with health care costs they're going through the roof
với chi phí chăm sóc sức khỏe . Nếu chúng ta đi từ nguồn gốc
why can't we do anything about health care costs partly because
Tại sao chúng ta không thể làm gì với những chi phí sức khỏe ? Bởi vì
we've got a Big Pharma with industry a pharmaceutical industry that
chúng ta có 1 ngành công nghiệp thuốc lớn đến mức
absolutely refuses to allow medicare to use as bargaining leverage
chúng ta từ chối sử dụng chăm sóc y tế như 1 đòn bẩy
to get down drug prices refuses to allow us to get drugs from Canada
để giảm giá thuốc. Chúng ta từ chối cho phép nhập thuốc từ Canada
we got a hospital system and an insurance system
chúng ta có hệ thống bệnh viện và bảo hiểm
that refused to allow us to have a public option or Medicare for All
nhưng tất cả đều từ chối để mở thêm lựa chọn công hay là chăm sóc y tế cho tất cả
which would be much cheaper than having this all
với chi phí ít đắt đỏ hơn
run by a private insurance system as it is right now
các hệ thống bảo hiểm tư hiện hành
up so one of the reasons why
1 trong các lý do tại sao
one of the reasons why we are we are faced with huge budget deficits
chúng ta đối diện với các chi phí thâm hụt lớn
is the same special interest dominance as we have been so much
đó là vì cùng những lợi ích đặc biệt mà chúng ta đang có là quá nhiều
I so much else in the country up or a more government
hơn cho đất nước hay chính phủ
the in other words instead up
thay vì
talking about this as a big-government Perseus more government issue
bàn về vấn đề chính phủ lớn hay nhỏ
we should be talking about this his as it has a question of Government
chúng ta nên nói về việc câu hỏi về trách nhiệm
Accountability
của chính phủ
to democracy and and that's what
và đó thật sự là những gì
really is at stake here also let's return to the mica politics how is
đang đe dọa chúng ta bây giờ. hãy quay trở lại chính trường chính trị . Làm cách nào để
Barack Obama gonna run his campaign in the fall and you think there's a chance
Obama có thể triển khai chiến dịch của ông ấy vào mùa thu này và anh có nhìn thấy cơ hội
he could make an
ông ấy nhận được sự đồng thuận
argument that will allow him to get
cho phép ông ấy nhận được
some kind of support for the kinds of policies you're talking about
sự ủng hộ từ các chính trị gia khác. Anh đang đề cập đến
where he competed he did read again if you haven't
nơi ông ấy hoàn tất . ôNG ấy có thể nếu đọc lại bài diễn văn lần nữa. Bạn có
that that speech that December 6 Beach
thấy bài diễn thuyết ngày 6/12 tại bãi biển Suwanee ?
Suwanee I so want to me in Kansas because it
Tôi thật sự rất muốn có mặt tại Kansas
it it was not only in my view is best speech but it did
Không chỉ riêng tôi đồng ý rằng đó là bài phát biểu hay nhất của Obama
outline a world view that he is to my way of thinking very accurate
nội dung chính đã được chuẩn bị tốt và ông ấy đã thể hiện rất chính xác
about what is wrong with our democracy and what is wrong with our economy
những quan điểm sai lần của nền dân chủ Mỹ và những điều không đúng trong nền kinh tế nước nhà
the question is how
câu hỏi đặt ra là
how willing and able he feels he can be
ông ấy có sẵn lòng cũng như đủ khả năng
to push those teams into concrete political objectives and programs during
để đưa những mối quan tâm đó vào chương trình mục tiêu cũng như chương trình hành động
the course of the campaign
của mình trong suốt chiến dịch tranh cử này
if Mitt Romney is his opponent he may be more
nếu đối thủ của ông ấy, ngài Mit Romney cũng suy nghĩ
able or may feel more able and willing to do that then
và sẵn sàng làm điều tương tự .
if his opponent is say Rick Santorum
sau cùng nếu đối thủ của Obama nói rằng Rick Santorum
Mitt Romney is the epitome
Mit Romney là những ví dụ điển hình
love the the above the plutocratic
về bức tranh của nước Mỹ
in america and the pen to me for everything that
và là sự thu nhỏ của mọi thứ, không chỉ là
not only citizens united foreshock foresaw
cú shock với toàn thể người dân Mỹ
but what has gone wrong with
nhưng những gì diễn ra không đúng với
with the abuse wealth and power in this country let me let me and with this
sự giàu có và lạm dụng quyền lực ở đất nước này đã khiến cho tôi đặt ra câu hỏi
question because I've heard you speak eloquently about
bởi vì tôi đã nghe bạn chia sẻ 1 cách khá hùng hồn về
doubt this is that summer what we see these days is definitely the politics of
sự hoài nghi . Trong mùa hè này những gì chúng ta chứng kiến đó
resentment
là 1 sự oán giận với chính trị
in it it's worrisome it seems when we hear it but I hear
có vài sự quan ngại khi chúng ta nghe thấy điều đó.
I've heard you speak about the importance of solidarity and how that's
Tôi đã nghe những gì bạn chia sẻ về tầm quan trọng của sự thống nhất và đó cũng là
really a fundamental value
1 giá trị nền tảng
that has to underlie politics a is it really possible for us to do have more
của chính trị. Nó mang lại
solidarity in this country to
tính thống nhất trong đất nước này.
have a sense that it's important for the rich to pay their
đó là điều quan trọng khi mà những người giàu họ trả
fair share of taxes for all of us to help those who are downtrodden
thuế ở mức hợp lý để giúp đỡ những người thấp kém
for all of us to feel a sense a commitment to the country that involves
cho cảm giác có sự cam kết với đất nước này
helping one another
để giúp đỡ những người khác
is that possible the court said possible Afghan fact it is
đó là điều đó là sự cần thiết
it is it is necessary but I think it is the product usually
nhưng tôi tin rằng ngành sản xuất của chúng ta
have the country going through some sort have
đã trải qua
stressful period together a we sought
khoảng thời gian khủng hoảng
in the in you know the Great Depression and World War two
như là trong thời kỳ Đại khủng hoảng, chiến tranh thế giới
we sought in the cold war up we could have seen it it seems to me
chiến tranh lạnh. Chúng ta đã không bao giờ nhìn thấy nhất là với tôi
after a right after 9/11
tận sau khi xảy ra sự kiện 9/11
because each in those and why didn't we well we
bởi vì mỗi cá nhân trong đó và tại sao chúng ta
we didn't because in in my humble opinion we didn't have the kind of
chúng ta đã không có. Trong 1 ý kiến khiêm nhường của mình, tôi nghĩ chúng ta đã không có
leadership
khả năng lãnh đạo
that asked us to do anything other than go shopping but
họ yêu cầu chúng ta không làm gì cả hơn là ra ngoài mua sắm
but but but we have in this country I think
nhưng chúng ta có điều đó trong nước Mỹ
aid to kindsa patriotism
hỗ trợ cho chủ nghĩa yêu nước
if you were one is a kind of negative patriotism
nếu bạn là 1 người yêu nước cực đoan
in which where the best it's a it's a very zero-sum
theo cach mà nơi nào đâu tốt nhất. Đó là sẽ là 1 số tập hợp không
kinda view of the world it to raising a phobic
đó là 1 loại của chủ nghĩa yêu nước
it's kind of nice it very nationalistic and
đó là 1 cách tốt đẹp của chủ nghĩa yêu nước
its it brings out sums as some very negative aspect where
sẽ mang lại 1 khoản ngân sân nhưng có thể sẽ khá tiêu cực tại nơi mà
national character but there's also a positive aspect to patriotism
đặc trưng quốc gia nhưng đó cũng là 1 quan điểm tích cực của chủ nghĩa yêu nước
in which we feel that we have mutual obligations to one another
theo các bổn phận chung
as citizens are the same society and we have felt that before
như là công dân của những xã hội tương tự. Chúng ta đã cảm nhận rằng trước đó
with the right leaders and under the right circumstances and we we can feel
với 1 người lãnh đạo đúng và tùy tình hình. Chúng ta có thể cảm nhận
it again
một lần nữa
and we much if we're going to actually embrace and take on the challenges
chúng ta đang nắm bắt và đương đầu với nhiều thách thức
a future we have to
tương lai mà chúng ta có
thank you rob a rush
Cám ơn Rob
of
of
ok
ok
dir
dir